https://youtu.be/F3bFnOui5dA Alright guys, we&#39;ll get cracking.
Các bạn, chúng ta sẽ cùng nhau tìm ra lời giải.
Welcome to week 3. We&#39;re going to be giving you a few questions about something called intuitive
Chào mừng các bạn đến với tuần 3. Chúng tôi sẽ hỏi các bạn một số câu hỏi về vật lý trực quan;
physics; we&#39;ll ask you to do first when we hand them out is just to work on them yourselves,
trước tiên chúng tôi yêu cầu các bạn tự mình trả lời những câu hỏi này khi nhận được chúng,
then we&#39;re going to discuss them as small groups, don&#39;t change your answers.
sau đó chúng ta sẽ thảo luận theo từng nhóm nhỏ, đừng thay đổi câu trả lời.
I know it might be tempting if you kind of see someone else with a completely different answer than
Tôi biết các bạn sẽ rất muốn đổi khi thấy ai đó có câu trả lời hoàn toàn khác mình,
you but don&#39;t worry about it, just leave it as it is, and then we&#39;ll discuss them, that&#39;s
nhưng đừng lo, cứ để như vậy đi, rồi sau đó chúng ta sẽ thảo luận với nhau,
the interesting bit, if you guys have different answers. So it&#39;s flat on the table, it&#39;s like
sẽ rất thú vị khi các bạn có những câu trả lời khác nhau.
this on the table and the ball goes flying through, then it exits. Which way does it
Như vậy, trên mặt bàn ta có như thế này, và quả bóng đi vào trong, và rồi đi ra ngoài.
exit? A lot of people think that the ball goes through the coil and then exits and continues
Nó sẽ thoát ra bằng đường nào? Nhiều người cho rằng quả bóng sẽ đi qua phần xoắn này rồi đi ra ngoài
on in that trajectory. How many people went with this one? When it continued on in that
và tiếp tục đi theo cùng đường đó. Bao nhiêu người thấy ý này đúng? Khi mà quả bóng đi theo hướng này.
direction. Two. I know I&#39;ve seen more than that, come on, I saw a good five or six of
2 người. Thôi nào, tôi thấy nhiều hơn mà, cũng phải 5 hay 6 người.
those. And the correct answer: directly up. Yea, uh-uh. Sure
Và câu trả lời đúng là: thẳng về phía trước.
So that&#39;s kind of the point of this exercise, so we have, nobody is trained to be a fighter pilots, or astronauts, or coil
Đó là ý nghĩa của bài tập này, không ai ngay từ đầu mà được huấn luyện để trở thành phi công lái máy bay chiến đấu, phi hành gia,
handlers, or something, in the first case. You don&#39;t have a lot of experience with these
hay người sử dụng máy cuộn, hay cái gì đó. Bạn không có nhiều kinh nghiệm với những rắc rối như vậy.
types of problems. Even though they are fairly counterintuitive a lot of people don&#39;t see
Mặc dù những điều ấy khá vô lý, nhưng nhiều người không thấy được những giải pháp này.
these solutions. The punchline here is that there is nothing that&#39;s going to happen if
Điều đáng nói là sẽ chẳng có gì xảy ra nếu bạn phạm sai lầm trong những trường hợp cụ thể này.
you&#39;re wrong in these particular cases. Your understanding of how these sort of things
Hiểu biết của bạn về cách những thứ này vận hành đủ giúp bạn vượt qua.
work is good enough to get you by. You&#39;re all living, right? You&#39;ve functioned pretty well this far.
Tất cả các bạn đều đang sống, đúng không? Tính đến nay thì các bạn đã hoạt động khá tốt đấy thôi.
It&#39;s pretty important that you understand that these
Điều quan trọng là bạn hiểu rằng những phương pháp tự khám phá,
heuristics, these shortcuts, these rules of thumb, that we&#39;re going to be talking about in this course—
những đường tắt, những quy luật này, mà ta sẽ nói đến trong khóa học này -
your failings, in a sense, your irrationalities, aren&#39;t really failings in any sense they&#39;re
những nhược điểm, theo nghĩa nào đó, sự vô lý của bạn, không thật sự là nhược điểm theo bất kì nghĩa nào,
almost sufficient to get you by in the world; they&#39;re good enough. People who grew up in
những điều ấy gần như vừa đủ để giúp bạn vượt qua trong thế giới này; những điều ấy có ích vừa đủ.
east Asia, so are culturally East Asian, Mongolia, Chinese, Japanese, they prefer this image
Những người lớn lên ở khu vực phía đông châu Á, cũng như các nền văn hóa Á Đông, Mông Cổ, Trung Quốc, Nhật Bản,
here on the right, and people from Western cultures, even if you&#39;re racially Asian but
họ thích hình ảnh ở bên phải này hơn, và những người đến từ văn hóa phương Tây, dù cho các bạn là người châu Á
you grew up in a Western Culture, you&#39;re more likely to prefer images on the left.
nhưng lớn lên trong văn hóa phương Tây, có khả năng bạn sẽ ưa thích hình ảnh bên trái hơn.
One of the explanations for this, or the interpretations, is that east Asians prefer
Một trong những lời giải thích cho điều này đó là người Á Đông thích bối cảnh trong hình ảnh mà họ tạo ra,
context in the images that they create and generate, whereas westerners: it&#39;s more object and person based
trong khi đối với người phương Tây, hình ảnh dựa vào vật thể và con người nhiều hơn là dựa vào bối cảnh.
than it is context based. Try to guess which pictures were drawn by people from Western
Các bạn hãy đoán thử xem bức tranh nào được người theo văn hóa phương Tây vẽ và bức nào là người theo văn hóa Á Đông vẽ.
cultures versus east Asian cultures. Put your hand up if you think this was drawn by a Westerner.
Giơ tay nếu bạn nghĩ đây là do người phương Tây vẽ.
Put your hand up if you think it was drawn by an Easterner. Can anybody try and articulate
Giơ tay nếu bạn nghĩ đây là do người phương Đông vẽ. Có ai muốn thử
what they found that the difference was. Westerners pretty much stuck to exactly what you said
và nói rõ xem bạn thấy đâu là điểm khác biệt không? Người phương Tây khá trung thành với chính xác những gì bạn kêu họ vẽ,
to put in, and the Easterners added some extra stuff in there, and we kind of kept it pretty basic.
và người phương Đông có vẽ thêm những thứ bên ngoài vào, và chúng ta giữ cho bức tranh khá cơ bản.
Yep. The sky, it looks blue to us, but like in the air at the moment you can&#39;t see blue.
Bầu trời, trông nó có vẻ xanh, nhưng như trong không khí lúc này đây, bạn không thể thấy màu xanh.
If there was a mirror maybe where that table was, and that was a wall,
Nếu như có một cái gương ở ngay chỗ cái bàn, và đó là một bức tưởng,
I feel like I would be able to see myself in it. I assumed that because it was going
tôi có cảm giác mình sẽ có thể thấy được chính mình trong đó. Tôi đoán rằng đó là vì nó hướng về phía trước
forward that the air at that speed would push the bomb backwards,
nên không khi ở tốc độ như vậy sẽ đẩy quả bom lùi lại,
if that makes sense. I have no idea. I really have no idea about physics and
nếu điều đó hợp lý. Tôi không biết. Tôi thật sự không biết gì về vật lý
I was just kind of, you know it&#39;s moving forward, which would kind of push it back a little bit, that sort of thing.
và tôi chỉ, bạn biết đấy, tiến về phía trước, mà sẽ đẩy nó lùi về sau một chút, đại loại như vậy.